Künstliche Intelligenz, KI:
für die einen die wichtigste techno-
logische Erfindung der Menschheit.
Für die anderen eine reale Gefahr,
die Kontrolle über die Maschinen
zu verlieren.
KI und wir -
was bringt es uns, was nicht?
Über das müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Pascal Kaufmann, KI-Unternehmer
und Neurowissenschaftler.
Er sagt: "Künstliche Intelligenz
bietet enorme Chancen."
"Die Schweiz ist weltweit führend
in der Forschung."
"Das müssen wir nutzen."
"Dabei hilft
eine liberale Gesetzgebung."
Peter G. Kirchschläger, Ethiker
Universität Luzern und ETH Zürich,
sagt: "Weil künstliche Intelligenz
auch mit Risiken verbunden ist,
muss sie reguliert werden."
"Die Einhaltung der Menschenrechte
ist zentral,
um das Vertrauen in die Technologie
zu stärken."
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse, sagt:
"KI ist eine Riesenchance
für Gesellschaft und Wirtschaft."
"Wenn wir diese mutig nutzen,
profitiert auch die Arbeitswelt."
"Die Schweiz ist dafür in
einer exzellenten Ausgangsposition."
Mirjam Hostetmann,
Präsidentin Juso, sagt:
"Wir dürfen die Entwicklung
von KI-Technologien
nicht privaten, profitorientierten
Techfirmen überlassen."
"Diese Firmen müssen verstaatlicht
und zu voller Transparenz
verpflichtet werden."
Ausserdem im Studio:
Marcel Salathé, Co-Direktor
KI-Zentrum EPFL Lausanne
und Epidemiologe.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
in dieser Runde und im Publikum.
Wir haben u.a. junge Menschen
von der Fachmittelschule Muttenz,
vom Bildungszentrum für Wirtschaft
in Weinfelden
und von den Kantis Frauenfeld
und Zürich Oberland.
Ist Ihnen am Anfang dieser Sendung
etwas aufgefallen?
Da hat doch irgendetwas
nicht gestimmt
mit dem seltsamen Moderator.
Schauen wir uns doch noch einmal
kurz den Ausschnitt an.
KI und wir - was bringt das uns,
was nicht?
Darüber müssen wir reden.
Der Anfang dieser "Arena"
war KI-generiert,
also von künstlicher Intelligenz.
Erstellt wurde der Ausschnitt
mit einem einzigen Bild
aus dem Internet und meiner Stimme,
die man natürlich
in früheren Sendungen findet.
All das kann man mit einem einfachen
Programm per Knopfdruck machen.
Irgendetwas hat nicht gestimmt,
ich trage keinen Ring.
Vermutlich denkt die KI,
dass jemand, der einen Anzug trägt,
automatisch auch einen Ring
tragen muss. Ich weiss es nicht.
Eine diese Woche
veröffentlichte Untersuchung
der Universität Zürich zeigt,
dass 54 % der Befragten KI nutzen,
obwohl es Tools wie ChatGPT
erst seit zwei Jahren gibt.
Weil wir junge Menschen hier haben,
möchte ich einmal nachfragen.
Gehört ChatGPT bei Ihnen
bereits zum Alltag?
Ja, v.a. in der Schule.
Ich benutze es häufig
für Hausaufgaben
oder auch zum Lernen vor einer
Prüfung. Damit fülle ich Lücken auf.
Wie ist es bei Ihnen?
Ich benutze es tagtäglich, v.a.
in der Vorbereitung auf Prüfungen.
Wenn man viel Stoff lernen muss,
kann man ihn
mit diesen Tools zusammenfassen.
Da muss ich Sie also nicht fragen,
ob KI eher eine Chance
oder ein Risiko ist?
Für mich ist es definitiv
eine Chance.
Für mich auch.
Zwei junge Stimmen.
Wir werden heute noch viele hören.
Dankeschön.
Wir sind bereits bei der
Ausgangslage der heutigen Sendung.
Die "Arena" anlässlich
der SRF-Themenwoche KI.
Heute diskutieren wir
in einer gemischten Runde
mit Vertreter/-innen der Politik,
Wirtschaft, Ethik und Forschung.
Monika Rühl,
Direktorin des Wirtschafts-
dachverbands economiesuisse:
Was lösen die beiden Buchstaben
K und I bei Ihnen persönlich aus?
Begeisterung.
Ich finde KI eine ganz tolle Sache.
Ich bin nicht mehr ganz 20,
aber wir haben damit
eine riesige Herausforderung
und gleichzeitig
eine riesige Chance.
Wir betreten eine neue Welt
und haben die Chance,
all das zu erleben.
Die Schweiz
ist extrem gut aufgestellt,
wir haben alle Voraussetzungen,
diese Reise gemeinsam
zu unternehmen.
Und das zu unser aller Gewinn,
der Gesellschaft und Wirtschaft.
Ich bin begeistert.
Peter G. Kirchschläger,
Ethikprofessor,
u.a. Leiter des Instituts
für Sozialethik
an der Universität Luzern.
Die grosse Frage gleich zum Anfang:
Ist KI ein Segen oder ein Fluch?
Gehen Sie mit auf die
von Frau Rühl beschriebene Reise?
Z.T. schon, es gibt durchaus
ein ethisch positives Potenzial
der sog. KI.
Gleichzeitig müssen wir auch ethisch
negative Risiken betrachten.
Wir können so wie bisher
nicht weitermachen.
Beides muss sehr präzise
identifiziert werden,
um die ethischen Chancen zu fördern
und die ethischen Risiken
zu minimieren
oder auch wirklich zu vermeiden.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Heute kann man eine Kinderbilder
sexualisierende App
auf den Markt bringen,
so etwas Widerliches,
und das als legal
eingetragenes Unternehmen.
Das einzige was passiert, ist,
dass ich damit
unglaublich viel Geld verdiene.
Hier gibt es Handlungsbedarf.
Sie beschreiben ein Spannungsfeld,
und das geht dann wieder
in Richtung der Regulierung.
Das wird ein wichtiges Thema
in dieser Sendung.
Ich begrüsse ebenfalls
Pascal Kaufmann,
KI-Unternehmer
und Neurowissenschaftler.
Geben Sie uns eine Vorstellung
Ihres Unternehmens:
Woran arbeiten Sie in Ihrem
Unternehmen gerade ganz konkret
im Zusammenhang
mit der viel zitierten KI?
Wir bauen an SwissGPT.
Wir finden es nicht so gut,
wenn alle auf ChatGPT setzen.
In der Schweiz verfügen wir
über das Know-how
und ziehen Talente
aus der ganzen Welt an.
Das Beste Know-how
aus den USA und aus China
können wir hier kombinieren.
Mit unseren Produkten
und Technologien
können wir eine Führungsposition
in der Welt übernehmen.
Was verändert sich für mich, wenn
ich SwissGPT statt ChatGPT nutze?
Z.B. ist SwissGPT legal.
Wenn Sie z.B. in einem Spital
arbeiten und Medizinalakten
durch ChatGPT schicken würden,
wäre das nicht so gut.
Das gilt ebenfalls für Behörden
oder andere
hochregulierte Umgebungen.
Dort sollten Sie ChatGPT
nicht verwenden.
Mirjam Hostetmann,
Präsidentin der JUSO -
Sehen Sie neben all den Risiken,
die es so gibt, auch Chancen?
Absolut,
ich sehe sehr viele Chancen.
KI kann uns helfen,
unser Zusammenleben
besser zu organisieren.
Ich sehe eine Chance bei der
Unterstützung von Menschen.
Unterstützung von Menschen -
und Sie möchten Geld damit machen?
Wir möchten Geld damit machen,
indem wir etwas bauen,
was der Kunde möchte.
Es ist ein gutes Zeichen,
wenn Kunden bereit sind,
Geld dafür zu bezahlen. Dann baut
man etwas, was der Markt braucht.
Das sehe ich anders.
Es ist ein riesiges Problem, dass
alles darauf ausgerichtet ist,
mit KI Profit zu machen.
Das sind v.a. die fünf
grossen Big-Tech-Firmen,
die mit KI
maximalen Profit scheffeln,
während wir keine Ahnung haben,
was mit unseren Daten passiert,
an wen sie weitergegeben werden.
Das ist ein grosses Risiko für uns
und unsere Demokratie.
Das kann ganze politische Systeme
destabilisieren.
Das ist ein grosses Risiko.
Kurz die Replik,
bevor wir einen Schritt weitergehen.
Das Monopol
ist deswegen problematisch,
weil wir offenbar in Europa so
schlechte Software entwickeln,
dass alle doch wieder auf WhatsApp
oder ChatGPT zurückgreifen.
Die Ursache eines Monopols
ist eigentlich,
dass es nicht so viele andere
Konkurrenzprodukte gibt.
Dabei hätten wir
ausreichend Kompetenz,
solche Tools
auch in Europa zu bauen.
Dann gäbe es auch
diese Monopole nicht mehr.
Der Staat könnte dabei schon
eine Rolle spielen.
Wenn auffällt, dass es
in einem Markt ein Monopol gibt -
und bei den Suchmaschinen
hatten sie 25-30 Jahre Zeit,
das zu merken -, könnte man
schon einmal intervenieren.
Das ist nicht einmal
nur eine ethische,
sondern auch eine
ökonomische Überlegung.
Alle, nicht nur die Konsument/-innen
und Nutzer/-innen,
sondern auch die Unternehmen,
sollten sich eigentlich
nicht ausbeuten lassen müssen
von diesen fünf bis neun multi-
nationalen Technologiekonzernen.
Ein freier Markt funktioniert
allerdings gerade ohne
oder mit möglichst geringer
staatliche Intervention.
Der Staat ist nicht zwingend
ein guter wirtschaftlicher Akteur.
Welches Know-how hat der Staat?
Das Know-how
liegt bei den Unternehmen,
bei denen fünf grossen
und bei vielen anderen.
Es ist nicht so, dass nur diese
vier oder fünf grossen Techfirmen
dieses Know-how haben.
Das haben auch viele weitere
Akteure, u.a. in der Wissenschaft.
Mich stört Verteufelung
der wirtschaftlichen Kräfte,
die hier spielen, denn es besteht
eine ganz klare Nachfrage
und eine Nachfrage
generiert ein Angebot.
Das sind die Kräfte des Marktes.
Das ist keine Verteufelung
der Wirtschaft, im Gegenteil.
Eigentlich müssen wir uns
um unseren Markt kümmern.
Es kann in einem Markt
zu Monopolbildungen kommen.
Etwas wie das Suchmaschinenmonopol
wird sich nicht
von alleine auflösen.
Wenn wir das träumen,
wird es ein Albtraum.
Wir müssen aus dieser Situation
wieder herauskommen
und zwar im Dienste
der wirtschaftlichen Kräfte.
Der Markt wird es aber
nicht alleine bewerkstelligen,
dass wir z.B. aus dem
Suchmaschinenmonopols rauskommen.
Das ist eine Illusion.
Die letzten 25, 30 Jahren haben wir
das beobachtet und gemerkt:
Es wird nicht funktionieren.
Da gibt es Handlungsbedarf,
wie auch bei den Biases,
mit denen wir zu tun haben.
In den Niederlanden beispielsweise
verhielt sich eine sog. KI
diskriminierend.
Menschen, die über Jahre Kinder-
betreuungsgelder bezogen haben,
mussten diese plötzlich
wieder zurückzahlen,
nur, weil die KI
diskriminierend war.
Wir können nicht so tun, als ob es
diese Probleme nicht gäbe.
Es gibt natürlich insbesondere
in der Forschung riesige Chancen.
Bei der EPFL, bei der ETH Zürich -
fantastisch.
Aber wir können nicht so tun,
als gäbe es die Probleme nicht.
Das halte ich für unverantwortlich.
Es geht ja schon fast mehr ab
als in einer regulären "Arena".
Herr Kirchschläger erwähnte Bias -
wenn es also zu Vorurteilen
oder Diskriminierung kommt -
darüber werden wir sprechen.
Wir werden auch über
die Wirtschaftlichkeit reden.
Aber er hat soeben den Pass
schön an die EPFL weitergegeben.
Das ist mein Stichwort.
"Die KI ist die wichtigste techno-
logische Erfindung der Menschheit."
Das sage nicht ich,
sondern ein Mann,
der bei uns heute Abend
eine Expertenrolle einnimmt
und sich von der Vis-à-Vis-Position
immer mal wieder
in die Debatte einschalten wird.
Marcel Salathé ist Professor
an der EPFL Lausanne
und Co-Chef
des dortigen neuen KI-Zentrums.
Sie kennen ihn wahrscheinlich noch
als Epidemiologen
und Gesicht aus der Corona-Zeit.
Heute ist aber KI das Thema.
Ich habe von Ihnen gelesen,
dass sie ChatGPT
am Tag 40-50-mal benutzen. Wofür?
Ja, mind. so oft
und für alle möglichen Zwecke.
Um Fragen zu stellen,
um mir Wissen zu holen.
Ich verbessere Texte damit, mache
Analysen und generiere Bilder.
Eigentlich nonstop.
Warum sind Sie sicher, dass die
Texte dadurch besser werden?
Ich habe das Original ja vor mir.
Ich kann ja beurteilen,
ob es am Schluss besser ist.
Sie sagen, die künstliche
Intelligenz bedeute eine Revolution,
die alle Bereiche betreffen wird.
Wir schauen das noch vertieft an.
Um es zum Anfang aber
auf den Punkt zu bringen:
Wo wird sich diese Revolution
am meisten bemerkbar machen?
Überall.
Es ist eine ähnliche Revolution
wie die Industrielle Revolution.
Man baute Maschinen,
die in ihrer Kraft der menschlichen
Kraft weit überlegen waren.
Nun bauen wir Maschinen,
die weit über das hinausgehen,
was die menschliche Intelligenz
kann.
Da wir in einer Wissensgesellschaft
leben,
wird die ganze Gesellschaft
davon betroffen sein.
Vielen Dank für den Moment.
Bevor wir weiter in die Welt
dieser KI-Technologie abtauchen,
und uns fragen, was sie
für den Menschen bedeutet
und wo man vielleicht auch
Grenzen setzen muss,
schauen wir uns zunächst
ein Erklärvideo dazu an,
was KI eigentlich bedeutet.
KI - kurz
für künstliche Intelligenz -
steht für Systeme,
die Aufgaben erledigen können,
für die sonst
menschliche Fähigkeiten nötig wären.
Damit eine KI funktioniert, muss sie
mit Daten trainiert werden -
sog. maschinellen Lernen.
Ein KI-System analysiert
eine grosse Menge an Daten
und findet selbständig Muster.
Für das Training
und die Anwendung der KI
werden oft
grosse Rechenzentren benötigt.
Schon heute kommt
künstliche Intelligenz zum Einsatz.
Beispielsweise
im Verkehr von San Francisco -
mit selbstfahrenden Autos als Taxis.
In der Medizin kann KI Ärztinnen
und Ärzte dabei unterstützen,
Krankheiten zu erkennen, z.B. Krebs.
Eine bekannte KI ist ChatGPT.
Dieser sog. Chatbot kann in Form
einer natürlichen Unterhaltung
Fragen beantworten,
Informationen suchen,
Texte verfassen und bearbeiten
oder Bilder generieren.
Künstliche Intelligenz
wird nebst zivilen Zwecken
auch für militärische Absichten
eingesetzt:
Im Ukrainekrieg sollen z.B. auch
KI-Drohnen zum Einsatz kommen.
Wie wird die künstliche Intelligenz
die Zukunft
von uns allen beeinflussen?
Die KI wird natürlich einen grossen
Einfluss auf die Arbeitswelt haben.
In einer Studie der economiesuisse,
einem sog. Whitepaper, heisst es:
Wenn ich optimieren höre, Frau Rühl,
klingt das durchaus positiv,
aber übersetzt heisst das doch:
mehr KI, weniger Arbeitsplätze.
Das kann es heissen,
muss es aber nicht.
Es heisst effizienter werden,
die Produktivität steigern,
damit man
die so freigespielten Arbeitskräfte
anderswo einsetzen kann.
Für die Arbeitsmarktdiskussion
finde ich es wichtig,
dass wir sie
als Chancendiskussion führen.
Es wird immer argumentiert,
wenn Unternehmen aus dem Ausland
in die Schweiz kommen
und Arbeitsplätze schaffen,
dass das - oh Hilfe -
Zuwanderung mit sich bringt.
Und dann sieht man
Risiken ohne Ende.
Doch wir haben eigentlich Chancen,
effizienter zu werden,
die Produktivität zu steigern
und Arbeitsplätze einzusparen.
Auch da heisst es wieder,
das seien Risiken.
Wir haben aber auch
eine andere Studie durchgeführt,
laut der uns bis in 10 Jahren
für benötigte Arbeitsplätze
460'000 Menschen fehlen.
Diese Menschen
können wir über KI ersetzen
und die Arbeitsplätze
in der Schweiz halten.
Das ist schliesslich unser Ziel.
Eine Studie, die ich mir diese Woche
u.a. angeschaut habe, sagt,
das KI bis zu 3,9 Mio. Arbeitsplätze
beeinflusst
und dass 8 % der heute
bestehenden Arbeitsplätze
durch generative KI,
wie z.B. ChatGPT,
ganz oder teilweise wegfallen.
Ist das eine gute Entwicklung?
Das sind 8 %. Das bedeutet,
wir haben 92 % andere Fälle.
Ein grosser Wert der KI,
an den ich fest glaube,
ist die Zusammenarbeit
zwischen der KI und dem Menschen.
Auch die Schülerin und der Schüler
haben es gesagt:
Man fragt ChatGPT
nach Informationen,
am Schluss muss doch immer der
Mensch verifizieren und prüfen,
weil ChatGPT momentan noch immer
sehr viele Fehler macht.
Zur Arbeitsplatzsituation:
Ich finde die Synergien zwischen
Mensch und Maschine extrem spannend.
Synergien, optimieren,
Frau Hostetmann - machen Sie da mit?
Das klingt sehr harmonisch.
Ich kann auch verstehen,
wo Sie die Chancen sehen,
nämlich für die Unternehmen.
Für die Angestellten
sieht es anders aus.
40'000 Jobs stehen auf dem Spiel.
Auch die Digitalisierung
wurde als grosse Chance betrachtet.
Sie hat auch viel Gutes gebracht.
Allerdings führte sie auch dazu,
dass es jetzt Firmen wie Uber gibt,
die unser Sozialversicherungssystem
austricksen,
Menschen in die
Scheinselbstständigkeit treiben.
Das sind die Gefahren, die
von Ihnen einfach verdrängt werden.
V.a. werden Sie ja dann
keine Arbeitszeitverkürzung
bei gleich bleibendem Lohn
einführen,
denn dann würden die Angestellten
tatsächlich davon profitieren.
Aber das streben Sie
in Ihrer Utopie ja nicht an.
Ich finde, künstliche Intelligenz
ist super für Arbeitnehmer/-innen.
Es ist doch ideal,
wenn Roboter oder KI
langweilige und repetitive
Routinearbeiten übernehmen.
Dann gibt es eben 10 % weniger Jobs.
Wenn wir dafür aber
20-30 % produktiver sind,
ist das ein super Steuersubstrat.
Davon können alle profitieren.
Und wieso sollte man nicht
die Tagesarbeitszeit
von 8 Std. auf 6 Std. reduzieren,
wenn man dabei
noch produktiver wird?
Die Produktivitätsgewinne
müssen schliesslich irgendwohin.
Sie sollten den Arbeitnehmer/-innen
weitergegeben werden.
Habe ich das richtig verstanden:
Dank KI müssen wir
in Zukunft weniger arbeiten?
Das ist doch eine tolle Sache,
Herr Kirchschläger?
Aus ethischer Sicht wäre das
tatsächlich nicht so schlecht.
Die Problemlage
ist allerdings anders.
Das Problem ist, dass wir so tun,
als ginge alles
so weiter wie bisher,
und das nur ein paar bezahlte
berufliche Aufgaben wegfallen.
In Wirklichkeit wird es aber
zu einer massiven Reduktion
bezahlter beruflicher Aufgaben
kommen,
weil das die Zielsetzung ist.
Man möchte mit KI ja Menschen
am Arbeitsplatz ersetzen,
und nicht ihnen
die Arbeit erleichtern.
Man will sie wegbekommen und es
betrifft alle beruflichen Aufgaben.
Das verstärkt den Effekt noch.
Wenn Arbeitsplätze wegfallen,
muss das nicht von Anfang an
eine schlechte Nachricht sein,
auch nicht aus ethischer Sicht.
Schlecht ist,
wenn man weiterhin vorgibt,
nach Vollbeschäftigung zu streben,
dies aber nicht
die Wirklichkeit ist.
Wir stehen
vor einer systemischen Veränderung.
Ich höre oft Politiker/-innen
und Entscheidungsträger/-innen
in Wirtschaft und Gesellschaft,
die sagen, man müsse sich
einfach nur weiterbilden
und sich für die Veränderung
fit machen -
das geht in meinen Augen so nicht.
Man kann nicht
ein systemisches Problem
auf den Schultern der Individuen
ablegen.
Man muss es systemisch angehen.
Z.B. müsste man das
Wirtschaftssystem so anpassen,
dass es das Streben nach
Vollbeschäftigung nicht mehr gibt.
Da macht wohl Frau Rühl nicht mit.
Teils, teils.
Das Ziel ist sicher nicht,
Arbeitsplätze zu vernichten.
Das wäre völlig falsch.
In den nächsten zehn Jahren
sind wir damit konfrontiert,
dass wir 460'000 Arbeitsplätze
nicht werden besetzen können.
Das ist ja auch zyklisch bedingt.
Das kann sich auch wieder verändern.
Ich finde das
ein schwieriges Argument.
Bei einem automatisierten
Kassensystem frage ich mich schon,
wo da der Job entsteht.
Lassen Sie Frau Rühl bitte ausreden.
Schauen Sie sich die Demographie an.
Wir werden immer älter,
immer mehr Ältere
verlassen den Arbeitsmarkt,
immer weniger Jüngere
kommen auf den Arbeitsmarkt.
Das wird
über längere Zeit so bleiben,
daran kann man kurzfristig
nichts ändern.
Die Ansprüche der Gesellschaft
und der Nutzen verändern sich.
Menschen, die heute stark
repetitive Arbeiten durchführen
und und ihren Job verlieren ...
Wir brauchen mehr Leute
in der Pflege,
die sich um Menschen kümmern.
Das ist eine
sehr sinnstiftende Arbeit.
Man kann nicht einfach sagen,
es gibt einen Arbeitsplatzverlust
und damit eine riesige Katastrophe.
Es wird Verlagerungen geben.
Dennoch glaube ich, dass wie nach
früheren Evolutionsschritten,
unter dem Strich alle weiterhin
einen Arbeitsplatz haben werden.
Es sind aber alle beruflichen
Aufgaben davon betroffen.
Es ist nicht so,
dass die Pflege oder Medizin
davon nicht betroffen wären.
Wir schaffen Pflegeroboter,
die Pflegefachpersonen
überflüssig machen.
Das geht also nicht ganz auf.
Ich fände es auch korrekter,
zu sagen,
dass die Zielsetzung
tatsächlich so ist,
dass man eine Effizienzsteigerung
anstrebt
über die Reduktion von bezahlten
beruflichen Aufgaben von Menschen.
Das muss man zugeben und dann
gemeinsam darüber nachdenken,
wie man darauf reagieren kann.
Was kann man machen,
damit für alle ein menschenwürdiges
Dasein möglich ist?
Eine Ärztin oder ein Arzt befasst
sich zu 40 % mit Dokumentation.
Schon heute
gibt es künstliche Intelligenz,
die eingesetzt werden kann, um
Ärztinnen und Ärzte freizuspielen.
Das wäre etwas extrem Sinnvolles,
es würde
unser Gesundheitssystem entlasten.
Dort finde ich den Einsatz von KI
sehr plastisch und logisch.
Sie wissen ja auch,
dass z.B. Bilderkennungsoftware
heute schon medizinische Aufgaben
erfüllen kann,
die über das Administrative
hinausgehen.
Der Roboterchirurg kann heute schon
medizinische Aufgaben erfüllen,
die über die repetitiven Aufgaben
hinausgehen.
Ich finde es nicht ehrlich,
nicht einfach zu sagen,
dass es zu einer massiven Reduktion
bezahlter beruflicher Aufgaben
kommen wird, um dann
gemeinsam darüber nachzudenken,
wie es gelingen kann, dass trotzdem
allen ein menschenwürdiges Dasein
ermöglicht wird.
Auch die Entkopplung von Einkommen
und Arbeit wäre ein Weg,
das ethisch positiv zu gestalten.
Mein Beispiel wäre ein anderes.
Sie arbeiten als Kassierer bei Coop.
Das ist eine extrem repetitive
und langweilige Arbeit.
Dieser Job wird verschwinden.
Schon jetzt kann man im Coop
und der Migros selber auschecken.
Eine Person kann sich dann
weiterbilden, in die Pflege gehen,
mit Menschen arbeiten.
Es sind solche Verlagerungen,
damit der Mensch
mit Menschen arbeitet,
von der Maschine wegkommt,
das müssen wir auch
im Auge behalten.
Moment schnell.
Ich möchte kurz anknüpfen
und zwei, drei andere Beispiele
von Branchen reinbringen,
die durch die KI
besonders unter Druck geraten.
Das ist sicher auch eine Realität.
Gefährdet sind z.B. Jobs
im Büro und in Verwaltungen,
in Callcentern oder in der Grafik-
branche, dort z.B. Illustratoren.
Aber diese Seite sagt auch, da kämen
neue Jobs, neue Berufsbilder.
Warum schauen Sie da einfach weg,
Frau Hostetmann?
Bei Frau Rühl hört es sich so an,
als könnte man heute das eine sein
und morgen das andere.
KI entwickelt sich enorm schnell.
Es geht nachher darum,
dass Leute sehr schnell
umgeschult werden müssten.
Es ist nicht so, dass diese Angebote
von Ihrer Seite jeweils kommen.
Das ist das Problem.
Sie tun so, als könne man
ganz einfach den Job wechseln,
aber ich glaube, Ihnen
sind diese Menschen etwas egal.
Das stimmt überhaupt nicht.
Ich habe gerade versucht
zu erklären,
dass uns die Menschen
überhaupt nicht egal sind.
Ich glaube, es ist eine Chance,
dass Menschen, die heute
repetitive Arbeiten machen müssen,
sinnstiftendere Arbeiten
machen können.
Gewisse dieser
sinnstiftenden Arbeiten
kann man durchaus auch
ohne fünfjähriges Studium erledigen.
Super, dann sind Sie auch
für die Arbeitszeitverkürzung
bei gleichbleibenden Lohn,
nehme ich an?
Ich verstehe nicht, was dieses Argu-
ment mit der Diskussion zu tun hat.
Das wäre eine andere "Arena" -
eine interessante,
aber diese machen wir heute nicht.
Heute Abend sprechen wir über KI,
deren Möglichkeiten und Risiken.
Wir fragen auch Marcel Salathé
immer wieder,
den Co-Chef am neuen KI-Zentrum
der EPFL Lausanne.
Eine solche neue Technologie
löst natürlich Ängste aus.
Sind diese berechtigt?
Ich glaube schon.
Wir haben gehört, dass es
eine gewaltige Entwicklung ist.
Sie passiert auch extrem schnell.
Das Tempo muss durchaus
realistisch betrachtet werden.
Ich glaube, der richtige Ansatz,
zumindest mein persönlicher,
ist ein gewisser
kritischer Optimismus.
Man will dem irgendwie
offen gegenüberstehen,
will Chancen sehen, aber man darf
nicht ganz blauäugig reingehen -
das werfe ich auch niemandem vor.
Es ist eine enorme Veränderung,
wie wir sie zuletzt wohl
vor 200 Jahren gesehen haben.
Niemand kann sich genau erinnern,
wie das gelaufen ist.
Kritischer Optimismus,
das ist schon fast das Jobprofil
eines "Arena"-Moderators,
dabei bleiben wir.
Die Hochschule für Wirtschaft Zürich
hat bei Mitgliedern
von acht unabhängigen Angestellten-
und Berufsverbänden
eine Umfrage gemacht.
Das waren z.B. kaufmännische
Angestellte, Personalfachleute
und Anwält/-innen.
Folgendes konnte man
ausgehend von dieser Umfrage lesen:
80 % der Befragten sagten,
sie bräuchten mehr Fachwissen,
um KI effektiv in ihre Arbeit
integrieren zu können.
Fehlt das nun einfach an Know-how,
oder wird das Wissen
zu wenig vermittelt?
Ich glaube,
es hat effektiv damit zu tun,
wie man heute Wissen vermittelt.
Unsere ganzen schulischen Systeme,
universitären Systeme,
Weiterbildungssysteme
stammen noch aus einer Zeit,
in der sich Technologie
über Jahrzehnte verändert hat.
Heute leben wir aber in einer Zeit,
wo sich die Welt
innerhalb von zwei Jahren
unter unseren Füssen verändern kann.
Wir müssen neue Ausbildungsmodelle
finden, um damit umzugehen.
Es scheint mir,
dass diese Diskussion effektiv
in der Schweiz
noch zu wenig aktiv geführt wird.
Und wenn man auf dieser Seite
davon spricht,
dass die KI ein Jobkiller ist -
wie nehmen Sie das entgegen
und beurteilen es?
Beim Tempo bin ich einverstanden,
das ist heikel.
Sonst würde ich aber auch sagen,
dass wir immer wieder neue Wege
gefunden haben.
Eine Technologie kommt, ersetzt
einen gewissen Teil der Arbeit,
schafft aber neue Gebiete.
Jedes Mal, wenn eine solche
technologische Entwicklung kommt,
haben wir
noch weniger Arbeitslosigkeit,
noch höheren Fachkräftemangel.
Da bin ich also eher optimistisch.
Also eine Art industrielle
Revolution auf einem neuen Level.
Sind Sie etwas entspannter,
Herr Kirchschläger?
Nein, überhaupt nicht.
Das ist überhaupt nicht
respektlos gemeint,
aber ich glaube,
man riskiert einen Denkfehler.
Nur weil technologischer Wandel in
anderen Epochen so abgelaufen ist,
heisst es nicht,
dass es wieder genau gleich abläuft.
Es kann auch sein,
dass diese Epoche einzigartig ist.
Es gibt auch Gründe dafür.
Es geht erstens um Ersatz,
nicht um Erleichterung.
Es geht auch darum, selbstständige
Systeme zu entwickeln,
die es eben genau schaffen,
sich ohne menschlichen Input
weiterzuentwickeln.
Zweitens betrifft es
alle beruflichen Aufgaben,
nicht nur diejenigen, die keine oder
wenig Qualifikation voraussetzen.
Deshalb sollten wir das
ernst nehmen und sagen:
Okay, es gibt weniger bezahlte Jobs
für Menschen.
Was können wir machen,
damit wir unser Wirtschaftssystem
so umstellen, dass ein menschen-
würdiges Dasein möglich wird?
Mein Vorschlag wäre erstens die Ent-
koppelung von Einkommen und Arbeit -
dass alle ein Grundeinkommen
erhalten, aber kein bedingungsloses.
Zweitens sollen alle
Society Time leisten,
also Zeit für die Gesellschaft,
wo sie sich in gesamtgesellschaft-
lichen Aufgaben einbringen.
Alle gleich viel, aber frei
und selbstbestimmt gewählt.
Und dann soll drittens
ein Anreiz gesetzt werden
für Innovation und Unternehmertum,
indem man Unternehmer,
innovative Leute
von dieser Society Time befreit.
Das waren einige Schlagwörter.
Was meinen Sie konkret
mit Society Time?
Ich meine das in Anlehnung
an den schweizerischen Zivildienst.
Man kann sich z.B. für Bergbauern
und Bergbäuerinnen engagieren
oder für Menschen auf der Flucht -
dann kann ich meine
Gesellschaftszeit dafür einsetzen.
Mir geht es weniger
um die finanzielle Absicherung
als darum, dass ein Arbeitsplatz
nicht nur finanzielle Absicherung
sondern Sinnstiftung ist.
Auch der Job als Kassierer/-in.
Ich finde es nicht okay zu sagen,
gewisse Arbeiten seien nicht
sinnvoll, deshalb können die weg.
Nein, das kann für jemanden
sehr sinnerfüllend sein.
(Rühl) Das habe ich nicht gesagt.
Nein, aber von wegen
repetitive Aufgaben.
Ich finde das etwas heikel.
Das ist Sinnstiftung.
Wenn ich nie
in einen bezahlten Job komme,
dann hat man noch die Gesellschafts-
zeit, um das einmal zu erleben.
Sie haben es wohl anders gemeint
und nicht so sehr zugespitzt,
wie Sie es gesagt haben, oder?
Nein, absolut.
Ich weiss nicht, ob Sie schon einen
ganzen Tag Kasse gesessen haben
und Kunden bedienten.
Sie schon?
Meine Berufskarriere begann in einem
Migros-Selbstbedienungsrestaurant.
Dort habe ich den Geschirrspüler
eingeräumt,
das war auch ziemlich repetitiv.
Für zwei Wochen ist das lustig,
aber irgendwann nicht mehr.
So habe ich es gemeint.
Dann gehen Sie noch davon aus, dass
es keine neuen Jobs geben wird.
Unsere These ist, dass
gewisse Berufe, gewisse Aufgaben
wegfallen werden, ja.
Aber es werden andere dazukommen.
Unter dem Strich
bin ich weiterhin überzeugt,
dass wir gleich viele Jobs wie jetzt
haben werden.
Herr Kaufmann,
was sind das für neue Jobs?
Ich möchte noch etwas
grundsätzlich infrage stellen.
Und zwar das Ziel, dass alle
Menschen immer schön 8 Std. pro Tag
arbeiten müssen,
100 % Vollbeschäftigung.
Was ist das für eine Vision
unserer Gesellschaft?
Für mich ist künstliche Intelligenz,
so, wie ich das auch
in der letzten Woche gesehen habe -
das KI-Format des SRF
fand ich übrigens super -,
etwas wie die Erfindung des Feuers
oder des Buchdrucks.
Es gibt eine neue Perspektive
auf unsere Gesellschaft.
Es ist wie ein Vergrösserungsglas.
Ein Beispiel bezüglich Bias:
Plötzlich sehen wir, wie rassistisch
und sexistisch die Gesellschaft
in den letzten 100 Jahren war,
weil man das mit KI
extrem deutlich sieht.
Wir haben die Chance,
die Gesellschaft zu verbessern.
Es wird uns
eine Art Spiegel vorgehalten.
In der Renaissance damals
wurden die ersten Teleskope
und Spiegel erfunden,
und es kam zu enormen Umwälzungen.
Ich glaube, wenn wir es richtig
machen, haben wir die Chance,
eine neue Gesellschaft
und ein neues Zeitalter einzuläuten.
Dort arbeitet man vielleicht
nicht mehr 8 Std. pro Tag,
sondern nur 6 oder 5 Std. und
ist mind. so produktiv wie vorher.
Und was sind das für neue Jobs,
die kommen?
Ich finde übrigens, die neuen Jobs
könnte man auch der Maschine geben.
Falls es neue Jobs gibt,
sind das vielleicht Datensammler,
das haben wir auch
in der Dokumentation gesehen.
Aber eigentlich
ist es gar nicht das Ziel,
dass man die Menschen vom einen
in den anderen Job verfrachtet.
Es ist doch super, wenn man
etwas weniger arbeiten muss,
weil uns das die Maschine abnimmt.
Langsam tönt es
wie eine Lobbyveranstaltung.
Ich sehe auch Chancen
für die Privatwirtschaft,
das haben jetzt lange genug gehört.
Die Frage ist aber, was mit
der geopolitischen Lage passiert.
KI wird enorm Schnell mit enorm
vielen Informationen gefüttert.
Ich glaube, der Wettbewerb
ist v.a. ein Wettbewerb um Macht
und nicht nur um Sicherheit
und sichere Systeme.
Alle Programme wie ChatGPT
wurden zuvor nicht getestet.
Das muss man sich einmal vorstellen.
Wenn das bei einer Impfung
der Fall wäre,
wenn man einfach ein Produkt
auf dem Markt brächte,
ohne vorher lang
daran geforscht zu haben,
dann würden die Leute das
wohl so nicht akzeptieren.
Aber bei diesen Programmen
ist es so.
Niemand kann garantieren,
dass man damit nicht
sehr Gefährliches machen kann.
Im Gegenteil.
Dass man dann immer noch naiv nur
von den Chancen für die Wirtschaft
spricht,
das finde ich wirklich bedenklich.
Kurz etwas zu Geopolitik.
Mir ist lieber, wenn die Schweizer
im Bereich AI ganz vorne sind,
als dass man in Zürich
einen Punkt Abzug kriegt,
wenn man bei Rot über die Strasse
geht, wie das in China der Fall ist.
Oder ein Grosskonzern,
der sagt, was wir glauben müssen.
Eigentlich müssen wir als Europa ...
- Social Scoring.
Genau, Social Scoring.
Wenn uns unsere Werte etwas bedeu-
ten, müssen wir etwas dafür tun
und in diesem Thema
ganz vorne mit dabei sein.
Hier zu versuchen, zu bremsen und
die Privatwirtschaft abzuklemmen,
das interessiert die Chinesen
und Amerikaner überhaupt nicht.
Es geht überhaupt nicht darum,
die Privatwirtschaft abzuklemmen.
Schön zu hören war,
dass Sie eigentlich bestätigt haben,
dass es zu einer Reduktion von be-
zahlten beruflichen Aufgaben kommt.
Das andere ist: Es geht gar nicht
darum, die Wirtschaft abzuklemmen,
sondern darum, dass wir merken,
dass es neben vielen ethischen
positiven Chancen auch Risiken gibt.
Diese sind auch
entsprechend adressiert.
Wir können nicht so tun,
als gäbe es sie nicht.
Es gibt schon einen Unterschied
in Bezug auf Vorurteile
und Verzerrungen bei Menschen.
Wir Menschen sind dazu fähig,
selbstkritisch zu merken,
dass wir Vorurteile haben
und daran arbeiten.
Wenn ich z.B. einen Rekrutierungs-
prozess für eine neue Stelle starte
und jemanden suche ...
Wenn das eine KI macht,
kann es sein,
dass Frauen
einfach aussortiert werden.
Wir haben die Daten,
dass das passiert.
(Rühl) Das haben wir aber auch
bei den Menschen,
dass Frauen aussortiert werden.
Ja, aber der entscheidende
Unterschied ist,
dass mir als Mensch das Vorurteil
bewusst sein kann
und dass ich entsprechend
reagieren kann.
Ich kann den Bewerbungsprozess
umbauen,
z.B. ein Vieraugenprinzip einführen
oder mögliche Vorurteile von mir
gezielt adressieren.
Das kann eine Maschine nicht.
Zum Bereich Human Resources,
den Sie erwähnen,
haben wir auch
eine Schlagzeile vorbereitet:
Ist das eine Gefahr, die Sie sehen,
oder etwas, was sich regeln lässt?
Ich glaube,
man muss die KI so trainieren,
dass sie das eben nicht macht.
Was mich stört
in der ganzen Diskussion:
Wir tun, als ob wir Menschen
perfekt wären.
Wir Menschen sind nicht perfekt.
In der Musik hat man eingeführt,
dass Musiker/-innen
hinter einem Vorhang spielen müssen,
damit man nicht sieht,
ob es ein Mann oder eine Frau ist,
weil man diesen Gender Bias hatte.
Menschen lügen,
Menschen machen Fehler.
Es ist also nicht so,
dass wir Menschen perfekt wären
und die Maschine nicht perfekt.
Wenn die Maschine
diskriminierend vorgeht,
dann ist das ein Spiegelbild davon,
wie wir als Menschen sind.
Das sollte eigentlich
eine heilsame Wirkung haben.
Ein kleines Beispiel
für dieses Spiegelbild.
Wir sagten ChatGPT diese Woche:
"Zeig uns das 'Arena'-Studio
mit Moderator."
Das kam dabei raus.
* Lachen im Publikum *
Man kann darüber reden, ob das
futuristisch toll ist, oder nicht
und was der Typ in der Mitte
mit der Krawatte macht,
die er sonst nicht hat.
Wenn man genau hinschaut -
wie viele Frauen sehen Sie?
Ich sehe eine
rechts aussen irgendwo.
Ist das nicht auch ein Beispiel
der Diskriminierung
und des Sexismus?
Da wird uns allen völlig bewusst,
dass das so nicht geht.
Es war in den letzten 100 Jahren so.
In diesem Sinne hält uns KI
einen Spiegel vor
und hilft uns,
diese Fehler zu korrigieren.
Wir haben schon vorher
herausgefunden, dass das nicht geht.
Wir brauchten das nicht,
um zu merken,
dass man Frauen
nicht diskriminieren soll.
Diese Beschönigung ...
Ich sehe das positive Potenzial,
aber wir müssen auch bremsen.
Wir haben drängende Probleme im
Bereich der künstlichen Intelligenz,
die wir angehen müssen.
Das sind Biases, die Bedrohung
demokratischer Prozesse,
Attacken auf Menschen,
auf die Natur -
wir haben einen enormen Energie-
verbrauch im Bereich der sog. KI.
Ich plädiere ja auch
für positive Chancen,
aber wir können nicht so tun,
als gäbe es die Probleme nicht.
Wir müssen sie adressieren.
Das ist aber kein Problem
der Technologie,
sondern der Gesellschaft.
Dann würde ich eher
dort nachschauen,
nicht unbedingt
die Technologie regulieren.
Ein Stichwort möchte ich aufnehmen:
Energieverbrauch.
Marcel Salathé, man liest,
dass eine ChatGPT-Anfrage
zehnmal mehr Energie braucht
als eine Google-Suche,
oder dass in zehn Jahren so viel En-
ergie gebraucht wird wie von Indien.
Stimmt das eigentlich?
Es gibt gewisse Vergleiche,
die stimmen.
Es hört sich aber auch immer
schlimmer an, als es wirklich ist.
Wenn man 100 ChatGPT-Anfragen macht,
ist das am Ende etwa so viel Energie
wie wenn man 1 Std. lang
TikTok-Videos streamt.
Ich würde mal sagen,
nach der Stunde auf ChatGPT
ist man etwas smarter
als nach 1 Std. TikTok.
Das kommt natürlich
auf den TikTok-Filter an.
Die Energie steckt momentan
v.a. im Training der Modelle.
Das stimmt,
das braucht viel Energie.
In Zukunft sehen wir v.a. auch
viel Energie in der Nutzung,
denn auch wenn eine ChatGPT-Abfrage
nicht viel ist,
sind Hunderte Mio. Menschen, die es
tagtäglich nutzen, schon viel.
Das ist ein Energiebedarf,
den wir planen müssen.
Es geht auch darum,
KI verantwortungsvoll einzusetzen.
Das wollen alle und sagen alle.
Aber wie soll das aussehen?
Da sind wir schnell
beim Thema Regulierung.
Der Bundesrat erarbeitet im Moment
einen Leitfaden für den Umgang
mit künstlicher Intelligenz.
Bis Ende Jahr
soll dieser bereit sein.
Die EU ist hier schon weiter.
Seit Sommer
ist eine Verordnung in Kraft,
die erstmals Regeln
für den Einsatz von KI
in den EU-Mitgliedstaaten festlegt.
Darüber sprechen wir gleich,
Stichwort Regulierung.
Aber erst schauen wir uns an,
was in der EU gemacht wurde.
Die KI-Verordnung der EU,
auch AI Act genannt.
Sie sieht für KI-Systeme
verschiedene Risikostufen vor.
KI-Anwendungen, von denen
ein minimales Risiko ausgeht -
etwa Videospiele mit KI -, dürfen
weiterhin frei genutzt werden.
Für KI-Systeme
mit begrenztem Risiko
gelten neue Transparenzpflichten.
So müssen etwa Betreiber
von Chatbots wie z.B. ChatGPT
die Nutzerinnen und Nutzer
darauf aufmerksam machen,
dass sie mit Maschinen interagieren.
Als hochriskant gelten
beispielsweise KI-Anwendungen,
die in einem Einstellungsverfahren
Bewerbungen von Personen auswerten.
Bei diesen Anwendungen muss
die Aktivität der KI protokolliert
oder auch von einem Menschen
überwacht werden.
KI-Anwendungen mit inakzeptablen
Risiken werden ganz verboten.
Etwa Systeme, die soziales Verhalten
bewerten können.
Unternehmen dürfen z.B.
keine KI verwenden,
die den Gefühlszustand von Kunden
automatisiert bewertet.
Wie gesagt arbeitet der Bund
an einem eigenen Ansatz
für die Regulierung von KI.
Bis Ende Jahr
sollten wir mehr wissen.
Das EU-Gesetz, das KI
in vier Risikogruppen unterteilt,
gilt also nicht für die Schweiz.
Aber die Frage ist,
was in der Schweiz kommen soll.
Monika Rühl,
ich kann mir vorstellen,
dass Sie als Wirtschaftsdachverband
so wenig wie möglich
regulieren wollen.
Wir wollen v.a. keine
Regulierungskeule wie die EU.
Der KI-Bereich ist in Entwicklung.
Es ist enorm schwierig,
etwas zu regulieren,
was sich weiter entwickelt.
Das ist das eine.
Das andere ist, dass wir in der
Schweiz in einem Rechtsstaat leben.
Wir haben eine Verfassung,
Gesetze und Gerichte.
Das Bundesgericht
hat übrigens kürzlich entschieden,
dass das Polizeigesetz im Kanton
Luzern nicht anwendbar sein soll
für die automatische Überprüfung
von Autos und deren Insassen.
Von daher haben wir nicht nichts.
Wir glauben, es ist wichtig,
dass man hinschaut
und Lücken in den bestehenden
Gesetzen feststellt.
Dass man diese Lücken gezielt füllt,
anstatt ein umfassendes KI-Gesetz
aufzustellen.
Ihnen ist das also
zu flächendeckend?- Ja.
Aber Sie sehen auch Lücken,
die es zu schliessen gilt.
Absolut.
Beim letzten Beispiel im Video
bin ich auch dafür,
dass man dort strenger reguliert
oder von mir aus auch verbietet.
Wenn wir bei diesen Lücken sind.
Man sieht das bei den EU-Regeln.
Was ist von diesem Risikomodell
ausgeschlossen?
Es sind wieder Sicherheit
und Militär.
Sie sagen,
es mache keinen Unterschied,
ob nun ein Schweizer Kreuz
auf einer Drohne ist
oder ob es von irgendjemand anderem
abgeschossen wird.
Aber das sind Technologien,
die höchst gefährlich sind.
Wir sehen schon heute
an der EU-Aussengrenze,
dass Frontex mit KI arbeitet,
um Menschen zu erkennen.
Auch beim neuen Asylgesetz in Europa
soll quasi ein gesamteuropäisches
Überwachungssystem
ausgearbeitet werden.
Das ist höchst bedenklich.
Es ist schwierig,
den Ball an Pascal Kaufmann
als Unternehmer in diesem Bereich
weiterzugeben.
Denn ihr lebt in anderen Welten.
Kann man das so sagen?
Ob wir nun
die Vorreiterrolle besetzen
und schneller als alle anderen
regulieren sollen ...
Ich glaube, wir haben in der Schweiz
eine super Ausgangslage.
Wir können schauen, was in den USA
und in China passiert,
können das Beste beider Welten
übernehmen.
Ich sehe bei uns
keinen akuten Handlungsbedarf.
Ich glaube auch, dass man
nicht so schnell legiferieren
und Gesetze anpassen sollte.
Diese Technologie ist noch so jung.
Ich glaube, wir haben hier
eine gute gesetzliche Grundlage.
Wo es Lücken gibt,
sollten wir diese füllen.
Aber ich sehe keinen
dringenden Handlungsbedarf.
Es kommt in diesem Bereich
zu Datenschutzverletzungen,
Verletzungen der Privatsphäre.
Jedes Mal, wenn wir ChatGPT nutzen,
verletzen wir die Urheberrechte
von jemandem.
Das schmerzt vielleicht Sie nicht,
aber wer als Künstler/-in
von den Einnahmen
der eigenen rechtlich geschützten
Werke abhängig ist,
den schmerzt das sehr.
Das bedroht Existenzen.
Hier gibt es
einen grossen Handlungsbedarf.
Die Nichtregierungsorganisation
AlgorithmWatch
hat meines Erachtens
sehr sinnvolle Vorschläge gemacht.
Sie sagte,
man solle Schäden verhindern,
an Mensch, Demokratie,
Gesellschaft und Umwelt
und zweitens dafür sorgen,
dass alle davon profitieren
und nicht nur ein paar wenige
multinationale Technologiekonzerne.
Es gibt auch viele Unternehmen, die
sagen, da muss man dagegenhalten.
Es geht auch darum, die Schweizer
Wirtschaft zu schützen.
Und im ganzen Bildungsbereich
haben wir Wildwuchs.
Auch wenn keine Studie zeigt,
dass Bildschirmzeit
den Bildungserfolg dient,
obwohl keine Studie zeigt,
dass es den Lernprozess fördert,
sondern im Gegenteil kognitive Fä-
higkeiten degenerieren, verringern,
implementieren wir
die Technologien in der Schule.
Ich würde dafür argumentieren,
dass man in Schulen
bildschirmfreie Oasen schafft.
Wieso? Eine Sorge müssen wir uns
nicht mehr machen.
Nämlich, dass Kinder und Jugendliche
zu wenig Zeit
vor dem Bildschirm verbringen.
Was wir sowieso nicht wollen, ist,
über Kinder und Jugendliche
sprechen.
Wir werden in einer Viertelstunde
hier hinten
mit Ronny und Yuri sprechen,
die sagen,
was sie wirklich machen von dem,
was wir hier vorne behaupten.
Das gibt einen Realitätsscheck.
Ich weiss, was Sie sagen wollten.
Nein, ich wollte
etwas anderes sagen.
Doch, Sie sprachen
von bildschirmfreien Oasen.
Ja, aber es ist interessant ...
- Was heisst dass für Sie?
Haben Sie sich selbst
ein ChatGPT-Verbot auferlegt?
Nein, ich brauche es einfach nicht
und zwar aus zwei Gründen:
ChatGPT und andere aktuelle Produkte
in diesem Bereich
haben kein Wahrheitskriterium.
Es ist eigentlich völlig egal,
was gesagt wird,
Hauptsache, es wird etwas gesagt.
Das Zweite sind
Urheberrechtsverletzungen
und Datenschutzverletzungen.
Das kann man verbessern.
Das muss aber erst einmal geschehen.
Frau Rühl, ich habe gehört, Sie
wollen die Wirtschaft schützen.
Das stimmt.- Da müssen Sie jetzt
ein bisschen lachen.
Nein, es ist natürlich meine
Aufgabe, die Wirtschaft zu schützen
und für gute Bedingungen zu sorgen.
Ich meinte, dass er Sie
auch schützen wollte.
Das ist super, danke vielmals.
Sie haben viele Beispiele gebracht.
Aber wir haben
ein Datenschutzgesetz,
Persönlichkeitsschutz,
Grundrechte in diesem Land.
* Sie reden durcheinander.*
Die Schweiz
ist kein rechtsfreier Raum.
Zu dem, was Frau Hostetmann
zuvor sagte:
Respektieren von Menschenrechten und
Demokratie, von Rechtsstaatlichkeit.
Da gibt es eine Konvention
des Europarates,
die der Bundesrat zu Ratifizierung
vorschlagen möchte.
Manche Dinge muss man auf
internationaler Ebene regeln.
Da ist der Europarat
das richtige Gremium.
Dazu ein Beispiel: Vor kurzem wurde
der Supercomputer Alps in Lugano
eingeweiht, von Bundesrat und
Wirtschaftsminister Guy Parmelin
am nationalen Hochleistungs-
rechenzentrum in Lugano.
Dieser Supercomputer
kann z.B. in der Klimatologie
in einem Tag
so viele Rechnungen durchführen,
für die ein normaler Laptop
40'000 Jahre benötigen würde.
Herr Kirchschläger, Sie wollen
mit angezogenen Handbremse
unterwegs sein?- Überhaupt nicht.
Ich möchte nur präziser arbeiten.
Ich wünsche mir,
dass wir genauer prüfen,
was die ethisch positiven Potenziale
wären,
auch von dem soeben
beschriebenen Beispiel.
Gleichzeitig muss man die ethisch
negativen Risiken adressieren.
Interessanterweise hat das
Jugendparlament des Kantons Luzern
sich auf eine Petition
einigen müssen,
die sie im offiziellen Parlament
einbringen durften.
Worauf haben sie sich geeinigt?
Einen obligatorischen Elternabend,
um die Erwachsenen
darauf vorzubereiten,
Kinder und Jugendliche
besser vor Social Media zu schützen,
vor der damit verbundenen Sucht.
Das müssen Sie sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen.
Hat es je eine Generation gegeben,
die die Eltern darum gebeten hat,
sie vor dem Rauchen oder vor
dem Alkoholtrinken zu schützen?
Das glaube ich nicht.
Daran hat man aber gesehen,
wie dringend das Anliegen ist.
Dass man das Suchtproblem im Bereich
von Social Media bekämpfen muss.
Und das sagen nicht die Erwachsenen,
sondern die Jugendlichen selber.
Das Jugendparlament
des Kantons Luzern,
welches sich
auf diese Petition einigte.
Sind Sie, Herr Kaufmann, eine Art
Dealer, der die Sucht befriedigt?
Sie meinen
die Sucht nach Social Media?
Herr Kirchschläger
spricht die Generation Z an.
In vielen Fällen
hält sie uns einen Spiegel vor.
Sie fragen z.B.,
ob sie nicht möglicherweise ein
bisschen Teilzeit arbeiten können.
Oder, ob es denn sinnstiftend sei,
das ganze Leben lang
nur zu arbeiten.
Sie stellen uns Fragen, die wir uns
vorher nie gestellt haben.
Ich betrachte das als Chance.
Social Media, die virtuellen Welten
sind so verlockend, so attraktiv,
dass man sich überlegen muss ob das
nicht ein interessanter Aspekt ist.
Die Generation Z stellt uns Fragen,
die wir vorher nicht gehört haben.
Eine Chance für die Gesellschaft,
diese Dinge zu überdenken.
Das sind keine Fragen,
die so noch nicht gestellt wurde.
Und es ist nicht nur
die Generations Z,
die gerne weniger arbeiten würde,
aber ohne Einbussen beim Lohn.
Bei Social Media ist das Problem,
dass die Daten durch die Konzerne
einfach abgezogen werden.
Sie haben
die bestehenden Gesetze angeführt.
Diese greifen aber nicht mehr
für die aktuelle Situation.
Sie als JUSO haben
auf die ganz grossen Fragen
ganz einfache Antworten,
nämlich diese:
Enteignung, ernsthaft?
- Ja, ernsthaft.
Ich glaube, dass wir
als Gesellschaft
die Kontrolle zurückholen müssen.
Die KI hat
enorme Grenzen überschritten.
Ich glaube,
dass wir noch zurückgehen können.
Jetzt ist es
eine Frage der Transparenz,
das ist der erste Schritt.
Die Unternehmen
müssen Transparenz schaffen,
wie die Algorithmen funktionieren,
welche Daten verwendet werden,
was mit diesen Daten gemacht wird,
damit die Gesellschaft dann darüber
entscheiden kann, ob sie das möchte,
und wenn ja, welche Formen davon.
Das wäre wichtig.
Die JUSO möchte einfach enteignen,
KI-Unternehmen, Familienunternehmen
in der Schweiz enteignen.
Es ist offenbar eine
flächendeckende Enteignung geplant.
Die Schweizer Wirtschaft leistet
jedoch einen wichtigen Beitrag
zu dieser Gesellschaft.
Wenn Sie die Unternehmen
alle enteignen wollen,
haben Sie keine Steuereinnahmen,
keine Arbeitsplätze,
dann wird es uns allen schlechter
gehen. Wollen Sie das wirklich?
Es geht um die Demokratie.
Ich bin der Überzeugung,
dass die Menschen überall im Leben
mitbestimmen können sollten.
Das gilt auch für den Arbeitsplatz.
Ich glaube,
unsere Produkte würden besser,
wenn die Menschen
mitentscheiden könnten,
wie diese hergestellt werden.
Zusätzlich sollen Nutzer/-innen
mitentscheiden,
ob sie wirklich wollen, dass ihre
Daten verwendet werden oder nicht.
Frau Hostetmann, haben Sie einmal
in einem Unternehmen gearbeitet?
Wissen Sie, wie dort
die Arbeitsprozesse sind?
Wissen Sie dass man dort
zusammensitzt
und gemeinsame
Entscheidungen trifft?
Wissen Sie, dass man Produkte
gemeinsam entwickelt,
dass man den Rat
der Wissenschaft einholt?
Da werden nicht
von irgendwelchen Profiteuren
einsame Entscheidungen getroffen.
Solche Entscheidungen
werden gemeinsam getroffen.
Sie skizzieren eine Weltbild,
das nicht der Realität entspricht.
Ich finde es
ein lächerliches Argument,
uns vorzuhalten,
wir hätten sie gearbeitet.
Ich habe nie so viel Geld verdient
wie ein CEO
oder auf dieser Ebene
mitbestimmen können. Das stimmt.
Ich möchte behaupten, dass sich
dennoch gleich viel gearbeitet habe.
Es geht nicht, dass solche Menschen
schlechter behandelt werden.
Ich hole den Rat
des Wissenschaftlers ein.
Ich möchte nicht Ruhe reinbringen,
aber trotzdem dafür sorgen,
dass sich die Gemüter
etwas beruhigen.
Ist eine Balance zwischen Innovation
und Regulierung möglich?
Ja, ich halte das
jederzeit für möglich.
Es ist nicht das erste Mal,
dass wir neue Technologien erfinden.
Vielleicht ist es das letzte Mal,
das steht noch in den Sternen.
Man muss immer eine Balance finden
zwischen Innovation und Regulierung.
Die Frage ist wo man da ansetzt,
darüber gehen
die Meinungen auseinander.
Ich habe das Gefühl wir schmeissen
ein paar Dinge in den gleichen Topf,
soziale Medien und KI muss man schon
ein bisschen unterscheiden.
Die KI ist im Moment
sehr stark unterwegs.
Die Menschen haben
ein Bedürfnis nach Transparenz.
Sie haben gerade Lugano gezeigt.
Das ist wirklich
etwas Interessantes für die Schweiz,
dass sie jetzt diese Rechner hat,
die der Forschung
zur Verfügung stehen.
Wir trainieren nun
unsere eigenen Modelle
und sind völlig offen
und transparent.
Diese können wir dann der
Gesellschaft und der Wirtschaft
zur Verfügung stellen.
Mir scheint, da haben wir
ein gutes Mittelmass gefunden.
In der Wirtschaft handelt es sich
da um Geschäftsgeheimnisse,
dass kann man auch verstehen.
Die Balance ist im Moment gesund.
Sie sind ein bisschen der Schieds-
richter in dieser Diskussion heute.
Ich habe meine Karten vergessen.
Wenn Sie das Wort Enteignung hören,
sträuben sich bei Ihnen
schon die Nackenhaare, oder?
Ja.
- Okay.
Wir leben in einer Gesellschaft,
in der wir alle es sehr schätzen,
dass es Privateigentum gibt.
Durch die Demokratie
findet die Schweiz
immer einen guten Mittelweg.
Als Gesellschaft fragen wir uns,
wie wir das regeln.
Wir wollen ja keine Anarchie.
Das Gesundheitssystem
ist ein Beispiel,
an dem wir gemeinsam arbeiten,
oder das Bildungssystem.
Dann gibt es andere Bereiche,
bei denen wir sagen,
die sind in der Zuständigkeit
der Einzelnen.
Da suchen wir immer wieder
eine Balance.
Was ist Ihre Erwartung an den
Bundesrat bis Ende des Jahres?
Bis Ende des Jahres
erwarten wir eigentlich nichts.
Mittelfristig
erwarten wir als Forscher
eine gute Forschungslandschaft.
Der Rotstift ist im Moment
die treibende Kraft in der Politik.
Das ist heikel, ich habe dennoch
Verständnis für balancierte Budgets.
Aber wir befinden uns in einer
extrem aussergewöhnlichen Situation,
wahrscheinlich historisch,
wenn wir zurückschauen
und dann sagen müssen,
dass wir den Anschluss
verpasst haben,
weil gerade Rotstiftsession war,
würde mir das Sorgen machen.
Sie sagen auch,
dass wir auch die Digitalisierung
schon verschlafen hätten.
Es ist nicht umsonst, dass wir
in der Schweiz und in Europa
von der digitalen Souveränität
sprechen,
weil wir dieses Thema ein bisschen
verpasst haben, das stimmt.
Wie gross ist die Gefahr,
Herr Kaufmann,
dass wir den Anschluss verschlafen?
Sie sagen, wir können
genau so gut sein wie die Amerikaner
auch unter Donald Trump
als Präsident,
und dass wir
auch mit den Chinesen mithalten.
Da geht es um so etwas
wie Wirtschaftsnationalismus,
wenn man sagt, gewisse Produkte
werden in einem Land eingesetzt
oder nicht.
Oder wenn man in der Schweiz
amerikanische Systeme einsetzt,
werden die plötzlich viel teurer.
Wir müssen die Abhängigkeit
von Technologien aus fremden Ländern
reduzieren, v.a. mit Blick
auf die geopolitische Lage.
Als Schweiz können wir Vorbild sein,
wie man es besser machen kann.
Transparente Systeme, Open Source.
Wir haben auch
neuartige Algorithmen,
die nicht so viel Energie brauchen.
Für die man nicht riesige
Rechenzentren und AKW bauen muss.
Die Schweiz
hat einige Beispieltechnologien,
die wir in der Welt
positionieren könnten.
Zudem sind wir Vermittler,
wir sind neutral in der Welt.
Eine ausgezeichnete Ausgangslage,
um im KI-Rennen
eine Führungsrolle zu übernehmen.
Stehen da so Leute
wie Herr Kirchschläger im Weg?
Nein, im Gegenteil.
Gerade weil wir in der Schweiz
in der KI-Forschung mitführend sind,
plädiere ich für eine Verbindung mit
der sog. menschenrechtsbasierten KI.
Menschenrechte sind schliesslich
einer der aussenpolitischen Pfeiler
der Schweiz.
Wir können also zeigen,
wie es funktioniert,
wenn man menschenrechtsbasiert KI
entwickelt.
Und zwar über alle Lebensphasen
der KI.
Da geht es um die Rohstoffschürfung,
Billigproduktionsstandorte,
die menschenrechtskonform
betrieben werden müssten.
Es geht um die Nutzung, und teils
auch aus Gründen der Menschenrechte
um die Nichtnutzung
von KI-Möglichkeiten.
Allerdings
muss man auch realistisch sein.
Wenn man menschenrechtsbasiert
eine globale Regulierung möchte,
was ich basierend auf
meiner Forschung vorschlagen möchte,
braucht es auch eine globale
Durchsetzungsinstitution,
sonst ist die Regulierung das Papier
nicht wert, auf dem sie steht.
Die multinationalen Techkonzerne
werden nicht
auf die Regulierung eingehen.
Sie werden so lange
die Regeln verletzen,
wie der Gewinn höher ist
als die Strafe.
Es braucht
eine Durchsetzungsinstitution.
Eine internationale datenbasierte
Systemagentur, Abkürzung IDA,
bei der UNO.
Sie würde dem Modell der Interna-
tionalen Atomenergiebehörde folgen.
Kurz der Vergleich: Was haben wir
in der Nukleartechnologie gemacht?
Wir haben geforscht,
die Atombombe gebaut,
sie ein paarmal eingesetzt,
und dann hat man gemerkt,
wenn man so weiter macht,
gibt es bald die Menschheit
und den Planeten nicht mehr.
Dann wurde die Internationale
Atomenergiebehörde geschaffen.
Sie ist nicht perfekt,
insbesondere von Supermächten
wird sie
für eigene Interessen missbraucht.
Aber man muss zugeben,
dass es ihr gelungen ist,
Schlimmeres zu verhindern.
Das wäre auch eine Aufgabe der IDA.
IDA wäre also die internationale
Datenagentur, die Ihnen vorschwebt.
Die Atombombe mit der KI
zu vergleichen,
ist allerdings
ein steiler Vergleich.
Wie gesagt, es gibt ein riesiges
ethisch positives Potenzial.
Das sei
in aller Deutlichkeit gesagt.
Gleichzeitig haben wir aber
auch die Herausforderung,
dass jemand ein automatisiertes
Waffensystem tödlicher Natur baut
und damit grossen Schaden anrichtet.
Wir können nicht so tun, als ob
dieses Risiko nicht bestünde.
Ich komme zurück zur App,
die Kinderbilder sexualisiert ...
Diese haben Sie ganz am Anfang
der Sendung angesprochen.
Wenn wir die IDA hätten, käme so
etwas überhaupt nicht auf den Markt.
Die IDA hätte die
Marktzulassungsfunktion,
die wir aus der Pharmaindustrie
als selbstverständlich kennen.
Dass zuerst eine Test
durchlaufen werden muss,
ob ein Medikament nicht schädlich
ist für den Menschen oder die Natur,
bevor man es auf den Markt
bringen darf.
IDA wäre also eine Agentur,
die sicherstellt, dass es
menschenrechtsbasierte KI gibt.
Was halten Sie davon?
Wir befinden uns in einer Krise
des Multilateralismus.
Die Geopolitik
ist extrem angespannt.
Ich glaube nicht, dass eine solche
Institution zum jetzigen Zeitpunkt
errichtet werden kann,
dass sich die Länder
darauf einigen könnten.
Sie schiessen ja immer
auf Unternehmen.
(Kirchschläger)
Ein paar Unternehmen.
Diese Unternehmen
haben ihren Sitz in den USA.
Und auch die USA
sind ein Rechtsstaat.
Die USA muss diese Unternehmen
überwachen,
damit sie die amerikanischen und
internationalen Gesetze einhalten.
Eines dieser Unternehmen muss nun
wegen seiner Monopolstellung
einen Teil seiner Aktivitäten
verkaufen.
Statt dass man auf der multila-
teralen Ebene ein Konstrukt baut,
muss man, glaube ich, auf die
Rechtsstaatlichkeit in den Ländern,
in denen diese Unternehmen
ansässig sind, setzen.
Mit IDA setzt man ja
auf die Rechtsstaatlichkeit.
KI ist jedoch ein globales Phänomen.
In den USA ist es so, dass
einzelne Bundesstaaten nun beginnen,
eigene KI-Regulierungen
zu entwickeln,
um diese dann auf die Gesamtebene
in den USA zu bringen.
Das ist sicher nicht
im Interesse der Unternehmen,
dass man für jeden US-Bundesstaat
ein eigenes Produkt basteln muss.
Ich glaube, der grösste Teil der
Unternehmen hat keine Freude daran,
dass eine
Kinderbilder sexualisierende App
legal auf den Markt
gebracht werden kann.
(Rühl) Davon hat niemand gesprochen.
(Kirchschläger)
Doch, aber es ist ein Phänomen.
(Kaufmann) Zum Mittel
der Regulierung greift man,
wenn man die Kompetenz nicht hat.
Ein Schutz, dass nicht einfach
reguliert wird,
weil wir die Kompetenzen
nicht haben ...
Und die Schweiz ist in diesen Themen
extrem kompetent.
Wir sind in der Lage,
eine eigene Regulierung zu machen.
Wenn wir die Kompetenz nicht aufbau-
en und das andere geschehen lassen,
dann werden wir reguliert.
Ich finde, dass man selber
Regulierungen entwickelt,
weil solche Regulierungen
kulturbestimmend sind.
(Hostetmann) Die Schweiz
soll kein Tech-El-Dorado werden.
Es braucht Regeln
und Rahmenbedingungen,
wie bei allen anderen Dingen auch.
Die Schweiz
hat das einfach verpasst.
Das muss möglichst schnell
nachgeholt werden.
Dafür müssen EU-Regeln
übernommen werden,
aber es müssen auch Schlupflöcher
gestopft werden,
damit die Menschenrechte
garantiert werden können,
wie wir es hier jetzt auch
schon einige Male gehört haben.
Darf ich kurz? Vielleicht
ist es auch in Ihrem Interesse.
Frau Hostetmann sagte, die Schweiz
solle kein Tech-El-Dorado werden.
Wieso eigentlich nicht?
Ich will,
dass die Schweiz führend wird.
El Dorado ist ein komischer Begriff.
Ich möchte,
dass die Schweiz führend wird,
und sie hat dafür
alle Voraussetzungen.
Der Supercomputer
ist ein wichtiges Element.
Ich will auch,
dass die Schweiz in der Forschung
Fortschritte macht,
aber das kann doch an öffentlichen
Universitäten passieren.
Es passiert heute schon
an öffentlichen Universitäten.
Das Problem ist, was mit dieser
Technologie hinterher passiert.
Da kommen wir zum wichtigsten Punkt
zurück.
Es geht darum, wem die Technologie
gehört und wer davon profitiert.
Ich finde, die KI soll für die
Menschen arbeiten, nicht gegen sie.
Absolut, die KI soll für,
nicht gegen den Menschen arbeiten.
Ich sehe aber kein Problem darin,
wenn die Besitzer solcher KI
Privatunternehmen sind.
Mich stört die Verteufelung
von Privatunternehmen.
Sie sprachen von Enteignung.
Wenn Sie meinen, dass der Staat
die Aufgabe besser erledigen könnte,
setze ich grössere Fragezeichen.
Schauen Sie einmal
die Entwicklung an,
die wir bei den Social Media
gehabt haben.
Man hat die Technologieunternehmen
schalten und walten lassen,
wir haben nichts gemacht.
Es gab keine Regulierung
seitens des Staates.
Was ist passiert?
Wir haben eine wachsende Sucht
unter den Jugendlichen.
Die neueste WHO-Studie
vom September 2024
spricht von einer wachsenden Sucht.
(Rühl) Wollen Sie das wegregulieren?
Jetzt darf er auch ausreden.
- Er hat mehrfach unterbrochen.
Ich habe es versucht ...
- Ganz kurz mein Gedanke:
wir haben
ein wachsendes Suchtphänomen,
mentale Gesundheitsprobleme
bei Kindern und Jugendlichen,
eine wachsende Suizidrate.
Es ist auch keine gute Idee
aus schweizerischer
und europäischer Perspektive,
die politische Bildung von Kindern
und Jugendlichen
TikTok zu überlassen.
Wir müssen verhindern,
dass Social Media,
die eigentlich
als asoziale Medien gebaut wurden,
um Kinder und Jugendliche abhängig
zu machen, das übernehmen.
Es ist auch nicht im Interesse der
grossen Mehrheit der Unternehmen.
V.a. nicht der Unternehmerinnen
und Unternehmer,
denn die haben auch Kinder
und Jugendliche.
Ich erinnere an das Jugendparlament
des Kantons Luzern,
das uns sagt, sie wünschen sich,
besser geschützt zu sein.
Danke für diesen Steilpass.
Denn jetzt gehen wir
zu unseren Jugendlichen.
Wie andere SRF-Gefässe im Fernsehen,
Radio und online nimmt sich
die "Arena" in dieser Themenwoche
der Frage an,
was künstliche Intelligenz
für uns alle bedeutet.
Man könnte davon ausgehen,
dass jüngere Menschen
der Technologie
offener gegenüberstehen
und auch ein bisschen mehr Ahnung
davon haben
als ältere Semester wie ich.
Wir machen also den Reality Check
mit zwei Schülern der Kantonsschule
Zürich Oberland in Wetzikon.
Bei uns sind Ronny Siegenthaler, 17,
aus Gossau
und Yuri Kaspar, 18, aus Bauma.
Beide sind im letzten Gymi-Jahr.
So schnell geht es
und man ist Teil dieser "Arena".
Willkommen.
Wir haben vorhin abgemacht,
dass wir uns duzen,
das gilt natürlich gegenseitig.
Yuri, ist künstliche Intelligenz
eine Sache,
die dir das Leben
einfacher macht in der Schule?
Ja und nein.
Ich würde sagen,
es hat definitiv Chancen.
Man kann Gruppenarbeiten,
Podcast-Konzepte, Übersetzungen,
Textüberarbeitungen, Bildmaterial
wie Plakate mit KI machen,
man kann damit Brainstorming machen.
Nur muss man es am Schluss
eben doch noch selber lernen,
das kann einem KI nicht abnehmen.
Da sehe ich auch
die grösste Herausforderung.
Das Risiko, dass man
genügend Eigenverantwortung hat,
um doch noch
zum eigenen Lernerfolg beizutragen.
Wie gross deine Eigenverantwortung
ist, zeigt sich daran,
dass du deine Maturaarbeit
ohne KI geschrieben hast, oder?
Bewusst, ja.
Es war mit gewissen Richtlinien
in der Schule erlaubt,
KI als Quellenangabe zu zitieren.
Ich habe mich bewusst
dagegen entschieden
und einfach herkömmliche Studien
genutzt.
So kann ich am Ende sagen,
dass das von mir ist.
Das Stichwort Weg ist genial,
denn sag selbst
den Titel und die Untersuchung,
die du gemacht hast.
"Das Wandern ist der Gen Zs Lust".
Ich habe das Wanderbedürfnis
der jungen Generation untersucht
und Vorschläge im Zürcher Oberland
gemacht.
Ist das Wanderbedürfnis der Gen Z
grösser geworden?
Es ist grösser
als bei älteren Generationen
und grundsätzlich der erfolgreichste
Volkssport in der Schweiz.
Das hat aber auch
mit Social Media zu tun, oder?
Weil dort so viel von den schönen
Regionen gezeigt wird,
wo man wandern kann.
Das ist auch ein Ergebnis
meiner Maturaarbeit.
Eine der Hauptinformationsquellen
ist Social Media,
so erreicht man die Zielgruppe
am besten.
Ronny hat auch
eine Maturaarbeit geschrieben,
über das Verkehrskonzept
der Stadt Wetzikon.
Mit oder ohne KI?
Ohne KI, natürlich.
- Wieso natürlich?
Weil meine Lehrperson
eher konservativ gegenüber KI
eingestellt war.
War das eher mühsam oder okay?
Grundsätzlich wäre ich der Meinung,
hätte ich KI benutzt,
hätte ich fast mehr Aufwand
betreiben müssen,
als wenn ich das
selbst geschrieben hätte.
Weil das eine
so individuelle Arbeit ist.
Bis ich alle Ideen
entwickelt habe ...
Ich müsste der KI alles erklären,
was ich genau machen will.
Das bräuchte mehr Aufwand, als die
Arbeit einfach selbst zu schreiben.
Der Lehrerdachverband
hat öffentlich ausgesagt:
Die Lehrer unterstellen euch,
dass die Schüler wegen KI
weniger selbst denken und auch
weniger motiviert sein könnten,
neue Dinge zu lernen.
Wenn ich euch zuhöre, besteht
diese Gefahr überhaupt nicht.
Nun könnt ihr gegen die Lehrer
und deren Meinungen wettern.
Ich finde diese Kritik
durchaus berechtigt.- Okay.
Wenn Mitschüler weniger Aufwand
für das gleiche Produkt betreiben
und eine bessere Note kriegen,
dann ist Eigenverantwortung
gut und recht,
aber es braucht auch
gesetzliche Rahmenbedingungen.
Gerade bei benoteten Arbeiten,
bei Abschlussprüfungen
muss transparent deklariert werden,
wo man es benutzen darf
und wo nicht.
Wofür ist das gut
und was kann es auch nicht?
Ich bin fast versucht zu sagen,
du sollst in diese Runde kommen,
aber ich wüsste nicht,
wen ich rausschicken soll.
Unglaublich gut,
wie ihr argumentiert
und das auf den Punkt bringt.
Ihr habt die Diskussion
rund um die Regulierungen miterlebt.
Wie siehst du das?
Ich sehe durchaus Probleme
bei der KI, v.a. moralischer Art.
Und den Aspekt,
dass es ein Monopol ist,
das von grossen Techkonzernen
kontrolliert wird,
die v.a. aus den USA kommen.
Es gibt grosse moralische Bedenken,
v.a. im Umgang mit Quellen.
Und was es alles braucht,
um die KI zu trainieren -
wie bereits gesagt wurde, sind das
oft Materialien von Künstler/-innen
und allem Möglichem,
was man im Internet findet.
Dass das von der KI irgendwie
auf neue Art zusammen gemischt wird,
muss stark hinterfragt werden.
Wenn man mit KI arbeitet, muss man
auf jeden Fall hinterfragen,
was das Ergebnis ist
und v.a. verstehen, was sie sagt.
Das sagt Ronny Siegenthaler.
Neben ihm ist Yuri Kaspar,
vielen Dank.
Monika Rühl,
sind Sie auch so begeistert wie ich?
Es kann nicht anders sein, ihr seid
von der Kantonsschule Wetzikon,
die habe ich auch besucht.
Super habt ihr das gemacht.
Er sagt also auch,
da gibt es moralische Bedenken
und man muss hinschauen.
Man kann nicht einfach
den Markt spielen lassen.
Ich habe nicht gesagt,
dass man nicht hinschauen soll.
Ich finde das absolut berechtigt.
Es gibt Risiken, aber ich wollte
heute Abend die Chancen betonen,
denn wir sprechen immer nur
über die Risiken.
Man muss das genau anschauen,
da hast du absolut recht,
das sehe ich auch so.
Was Yuri gesagt hat,
hat mich natürlich total gefreut -
Eigenverantwortung, dass dieses Wort
auch heute noch in Mode ist,
das finde ich super.
Was sagt der Ethiker dazu?
Fantastisch, ich würde gleich
meinen Platz übergeben,
man kann nicht besser argumentieren.
Ich bin begeistert
von der Art und Weise,
wie ihr eure Positionen vertretet,
aber auch inhaltlich
gibt es eine gewisse Nähe,
wenn ich das
ganz bescheiden sagen darf.
V.a. hat mich beeindruckt,
wie ihr das vertreten habt.
Ich bin nicht sicher,
ob ich Ihnen zustimme,
dass man immer nur
von Risiken spricht.
Fakt ist, dass es einen Markt gibt,
der einfach läuft,
wo nichts gemacht wird,
wo wir einfach zuschauen.
ChatGPT ist eigentlich
nichts anderes - apropos Wandern -,
als eine wiederkäuende Kuh.
Es frisst alles, was Menschen einst
geschaffen, gedacht, geschrieben
und formuliert haben,
spült es durch, spuckt es aus
und wir sind ganz begeistert.
Ich teile die Begeisterung in Bezug
auf grammatikalische Korrektheit,
ich teile die Begeisterung, dass die
Bedeutung einigermassen Sinn macht,
aber ich verstehe nicht,
dass wir nicht gleichzeitig
kritischer hinschauen können
und denken, wir können
etwas wie ChatGPT bauen
ohne Urheberrechts-, Datenschutz-
oder ohne Privatsphärenverletzungen.
Es muss doch möglich sein,
ein profitables Produkt
auf den Markt zu bringen,
das menschenrechtskonform ist.
Vielen Dank nochmals,
Yuri und Ronny.
Ein Spezialapplaus für euch.
Pascal Kaufmann, wir haben gehört,
das müsste doch möglich sein
ohne Urheberrechtsverletzungen usw.
Ist es das, was Ihnen mit SwissGPT
etwas vorschwebt?
Auf jeden Fall, ja.
Man kann die Technologien so bauen,
dass sie legal sind,
dass darin unsere Werte
reflektiert werden
und dass sie für die Welt
kompatibel werden.
Unbedingt sollten wir
ein solches Werkzeug bauen, ja.
Marcel Salathé, Co-Chef des KI-
Zentrums an der EPFL in Lausanne.
Zurück zu den Jugendlichen.
Mit der Einführung des Lehrplans 21
ist das Thema in den Schulen
sehr viel präsenter als vorher.
Medien und Informatik gehören heute
zum verbindlichen Inhalt
auf allen Volksschulstufen.
Heisst das aus Ihrer Sicht,
man macht genug,
oder könnte man noch mehr tun,
wenn es um KI-Kompetenz geht?
Ich denke,
man kann noch einiges mehr tun.
Das höre ich auch in Diskussionen.
Es gibt immer noch viele Missstände,
was KI ist.
Wir hören immer wieder von Apps,
die überhaupt nichts
mit KI zu tun haben.
Wenn illegale Apps
auf den Markt kommen,
ist das ein Problem
des Marktplatzes,
nicht von der Technologie selbst.
Ich denke, wir finden
aktuell heraus, wie das geht,
auch an den Hochschulen.
In einer aktuellen Studie
haben wir gefragt:
Wenn jemand ein EPFL-Studium
nur mit ChatGPT absolvieren würde,
wie viele Prüfungen
würde er bestehen?
Das Resultat sind über 60 %,
die einen genügenden Notenschnitt
hätten.
Die Idee, dass aus ChatGPT keine
Wahrheit kommt, ist etwas amüsant.
Natürlich wurden diese Systeme
von Daten abgehend trainiert,
nicht Daten sozialer Medien,
sondern auch auf Daten
wissenschaftlicher Arbeiten.
Das wurde dann finetuned,
damit es dann einigermassen
wahrheitsgetreu ist.
Das sehen wir nun immer mehr.
Es ist nicht nur bei ChatGPT so.
Erinnern wir uns an Tools, wo uns KI
mit medizinischen Diagnosen hilft.
Da wissen wir heute schon,
dass das besser funktioniert
als mit vielen Ärzten.
Wenn es darum geht, Proteinfaltungen
für neue Medikamente zu finden,
dann geht das viel besser, als wenn
man das von Hand machen wollte.
Das ist alles objektiv korrekt.
Ich glaube,
hier muss man noch schneller
auf die Jugendlichen zugehen
und richtigen kritischen Optimismus
vertreten.
Aber man soll es auch annehmen.
Am Ende will man ja die Tools auf
einem globalen Werkplatz nutzen,
sonst sind die anderen
immer zwei Schritte voraus.
Wir gehen mit kritischem Optimismus
in die Schlussrunde dieser Sendung.
D.h., wir haben noch etwa 5 Min.
Ich möchte in der Hauptrunde
etwas abholen.
Wir haben uns bemüht, nicht nur
Schwarz und Weiss zu malen,
sondern die Möglichkeiten
auf den Tisch zu legen.
Gleichzeitig gibt es jemanden,
der im Moment eine wahnsinnige
Präsenz hat in den Medien.
Ein Historiker, Lehrer
und Bestsellerautor,
der Bücher über die Gefahr
im Zusammenhang mit KI
aus seiner Sicht geschrieben hat.
Das ist der Einspieler
zu Yuval Noah Harari:
Dies ist
das Ende der Menschheitsgeschichte.
Nicht das Ende der Geschichte,
sondern das Ende der
von Menschen dominierten Geschichte.
Die Geschichte wird weitergehen,
aber kontrolliert
von jemand anderem.
Das wäre das Horrorszenario.
Monika Rühl, machen Sie sich Sorgen,
dass uns KI irgendwann
dominieren wird?
Nein, absolut nicht.
Ich bin überzeugt, dass der Mensch
weiterhin Taktgeber sein wird
und eine Zusammenarbeit
mit der von ihm gesteuerten Maschine
haben wird.
Peter G. Kirchschläger,
macht sich der Mensch
mit künstlicher Intelligenz
selber überflüssig?
Zumindest wäre es sogar sinnvoll,
dass wir gewisse Aufgaben, wo uns
die Maschine massiv überlegen ist,
auch der Maschine anvertrauen.
Nur müssen wir genau hinschauen.
Vorher wurde gesagt,
eine App habe nichts mit KI zu tun.
Wenn die App mit KI gebaut ist, hat
sie sehr wohl etwas damit zu tun.
Wenn Social Media
mit KI gesteuert wird
und gewisse Dinge
bei Jugendlichen anrichtet,
hat das sehr wohl mit KI zu tun.
Das müssen wir adressieren.
Mir geht es darum,
dass wir präziser hinschauen,
genau hinschauen, was die ethischen
Chancen und Risiken sind.
Wenn wir das nicht tun,
besteht die Gefahr,
dass wir mit den Systemen,
die selbst auch dümmer werden,
weil wir sie
mit den eigenen Daten trainieren
und nicht zwischen
wissenschaftlichen Studien
und Neonaziblättern unterscheiden -
die werden genau gleich behandelt.
Dann ist die Gefahr gross,
dass wir selbst als Menschheit
leider auch dümmer werden.
Pascal Kaufmann, KI-Unternehmer,
auch Pionier in diesem Bereich.
Was sagen Sie zu solchen Ängsten?
Ich habe null Angst
vor künstlicher Intelligenz.
Für mich ist künstliche Intelligenz
wie eine Schaufel.
Entweder kann man ein Loch
mit nackter Menschenhand
selber graben
oder man nimmt eine Schaufel.
Ich behaupte,
es ist immer das gleiche Loch,
eines, das man selbst gemacht hat.
Genau so ist es mit einem
ChatGPT- oder SwissGPT-Text.
Ob ich den Text
mit meinen nackten Fingern schreibe,
oder ob ich Befehle diktiere und
der Text genau so generiert wird,
nach meinen Wünschen ...
Ich finde,
das sollte man unbedingt einsetzen.
Ich finde, es ist eine Schaufel.
Würde man einem Taschenrechner
Selbsterhaltungstrieb einbauen
oder Machtfantasien, dann hätte ich
auch vor einem Taschenrechner Angst.
Wir bauen keine Werkzeuge,
die Selbsterhaltungs-
oder Überlebenstriebe haben.
Das ist Angstmacherei
von Yuval Harari
und ich halte nichts davon.
Mirjam Hostetmann, nehmen Sie
doch die Schaufel in die Hand
und graben Sie mit.
Oder möchten Sie lieber das Reich
der Finsternis mit propagieren?
Nein, ich glaube gar nicht,
dass KI das Ende der Menschheit ist.
Ich sehe KI als Instrument,
als Werkzeug,
das von den Menschen
genutzt werden soll.
Es muss aber von der gesamten
Gesellschaft genutzt werden,
nicht nur von den Mächtigen.
Denn dann sehe ich Risiken,
sonst sehe ich viele Chancen.
Die Stimme der Ausgewogenheit
am Schluss:
Marcel Salathé,
wie gross ist die Gefahr,
dass wir die Kontrolle
über Maschine verlieren?
Das ist sehr schwer vorauszusagen.
Denn wir hatten es noch nie.
Es ist aber die Urangst,
da gehe ich mit Ihnen einig.
Es ist sicher etwas, wo wir
den Finger drauf halten müssen.
Ich möchte doch noch
eine Gegenfrage stellen, Herr Brotz.
Mir? Jetzt wird es interessant.
Hätten Sie Harari gezeigt,
wenn er gesagt hätte,
die KI sei eine balancierte Sache
mit Chancen und Risiken,
die beide betrachtet werden müssen?
Nein,
er hat mir eine Frage gestellt.
Ich bin der, der behauptet,
er stelle jeweils kritische Fragen,
dann muss er auch eine kritische
Frage beantworten müssen.
Tendenziell weniger, ganz ehrlich.
Weil es die interessantere Aus-
gangslage für eine Diskussion ist.
Genau.
Okay?
- Okay.
Ich finde einfach,
wir müssen aufpassen,
nicht zu sagen, dass es ethische
Chancen und Risiken gibt,
die sich abwägen.
Dann machen wir einen Denkfehler.
Es gibt auch ethische Risiken,
die wir wirklich vermeiden müssen.
Wenn Menschen- oder Kinderrechte
verletzt werden,
kann man das nicht aufwägen.
Sie haben das so formuliert,
man lasse sich sagen,
wie ich denken soll etc.
So wird das Denken vorgespurt.
Ich würde dazu einladen,
selbst zu denken.
Und ich lade dazu ein, die weiteren
Sendungen in Zusammenhang mit KI
im Rahmen der SRF-Themenwoche
zu konsultieren.
Das sind spannende Dinge,
die man alle unter srf.ch/KI findet.
Ich weiss, ich nehme etwas vorweg.
Wir haben mit der Regie geplant,
das nachher zu machen.
Aber wenn wir schon davon sprechen,
zeigen wir's jetzt und hoffen,
dass man den Einblender auch sieht.
Das war eine lebhafte Debatte
zu Chancen und Risiken
künstlicher Intelligenz,
produziert von Lisa Känzig,
die Leitung hat Franziska Egli.
Die Zusammenfassung gibt es
schon bald in der SRF News App -
ohne Einsatz von KI - noch.
Und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Nächste Woche
begrüsst Sie an dieser Stelle
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Regina Kolb,